---
title: "创作者应该为谁创作？寻找创作自由"
date: 2022-08-12T13:04:43+08:00
tags: ["create"]
description: ""
summary: "在内容创作上，应该以「创造至少对世界上的一个人有帮助的东西」这样的心情去创作，还是以「为自己创造，让帮助到别人这件事成为附加奖励」的心情去创作呢..."
slug: create-for-whom
---

## 为自己创作
哲学家Alan Watts认为自己是“从山边冒出的泉水” — 如果路人喝了泉水并且很享受，这很好，但这不是泉水的目的。

泉水只是存在。(The spring just exists.)


Ali Abdaal [引用这个例子来说明他对创作的态度](https://aliabdaal.com/how-to-find-creative-freedom/)：是为了自己写作和拍视频，如果这帮助到了一个人，是一个很棒的附加奖励，但这并不是写作和拍视频的目的。

只有为自己创作后，才能创作自己想创作的东西，想什么时候创作就什么时候创作，这称为创作自由。

其中有趣的地方是，Ali在鼓励新手创作者，说明他们可以创造什么内容时说到：要创造至少对世界上的一个人有帮助的东西。

这个矛盾的地方是不是可以这么理解：以「创造对别人有用的的东西」为目的只是为一开始的探索期提供灵感，提供内容；当你在探索过程中逐渐得心应手，明白自己想创作什么时，就不必局限在必须为别人创作点什么的想法里，开始以「为自己创作」为目的，才能拥有创作自由，成为那个只是存在着的泉水。

- 刚开始创作时：创造至少对世界的上一个人有帮助的东西。
- 创作得心应手后：为自己创作，对别人有帮助是副加的奖励。

---
David Perell的观点是要为自己写作，或者为一个你想吸引的那类读者的一个代表人物写作。

David Perell强调不要为一群人写作，因为那会让你感到不知所措，只为一个人写作，不管是为你自己，还是为一个想吸引的读者的代表人。

- 为自己写作时：思考什么是6个月前的自己想要知道的事，专注于那个会让自己感到惊喜的想法。

- 为他人写作时：可以在文章的开头写下你想吸引的那类读者的特点，比如：凯文阅读信息的速度非常快，他是一个科技公司的创始人，他对严谨思考的渴望和对空洞想法的不耐烦一样，所以赶紧说重点。

这对我的启发是，写文章的初心是为自己写，当意识到正在写的东西可能会对一个人有帮助时，要想着这个人去写，就像在酒吧和朋友对话一样，尊重对方，用自然流畅的语言表达你的观点。

---
## 不要只是为自己创作

「不要只是为自己创作」是从另一个角度切入的，从是私人写作还是公开写作出发。

当你在私下写作，这没有为自己写作还是为他人写作之分，私下写作是为自己写作，可能是对过去的自己反思，也可能是对未来的自己喊话。

David Perell认为不要只是为自己写作，要把你的文章发布在网上。公开写作就像是请朋友到家里做客一样，你会打扫干净你的房间，仔细检查要准备的所有东西。就像你为客人做饭一样，当别人在看着你，你的名誉可能受到威胁时，你会更加努力，社交压力会迫使你提高自己的水平。

---
## 总结
1. 公开写作，不要私下写作。
2. 没有创作灵感时，写对他人有帮助的内容，心里想着那一个你想吸引的读者，为他/她创作。
3. 有创作灵感时，为自己创作（也可以为一个人创作），写自己感兴趣的内容，找到创作自由。

---
## Related Posts
- [How to Find Creative Freedom](https://aliabdaal.com/how-to-find-creative-freedom/)
- [Write for One Person](https://perell.com/note/write-for-yourself/)
- [独立博客过时以后，为什么开始写博客了？](/blog/life/why-blog/)
