---
title: "独立博客过时以后，为什么开始写博客了？"
date: 2022-07-29T16:01:02+08:00
lastmod: 2023-02-03
tags: ["create"]
description: ""
summary: "写作即思考，不是我有什么话要说，是为了弄清楚我到底想说什么。"
slug: why-blog
---

独立博客现在(**2022**)听来像是很古早的产物。独立域名、服务器空间和原创内容组成了独立博客，听起来是很Geek的事。独立博客设置了一道技术门栏，进门以后的人都去做技术博客了（误）。

想写一个博客是近一两年才有的想法，有了想法之后就有了疑惑：
- 写博客应该写什么？
- 我的文笔不好，写了没人看怎么办？
- 如果我想写的东西别人已经写过了，我还有必要写吗？
- ...

抱着这样的疑惑和犹豫迟迟没有开始，直到最近读到Alexey Guzey的 [Why you should start a Blog Right Now](https://guzey.com/personal/why-have-a-blog/) 才恍然大悟，鼓励了我把想法付诸实践。

---
## 为什么要写博客？

### 以输入来判断一个人是尤为无聊的
上半年在网上看到一段话：

> 成就更关乎你输出的影响所带来的真正价值。你可以买全所有的奢侈品，你也可以看完所有的好电影，但这是世界对你的输入。以输入来判断一个人是尤为无聊的。

这段话当头一棒把我敲醒，惊觉原来自己一直在接受被动输入。那些制定的读书计划，观影列表，储存的稍后读文章，都是计划着怎么向自己的大脑输入别人的想法。

突然明白一个个体即使标记自己看了1000本书，1000部电影，他也不过是一个接受了世界很多输入的无聊的人。

“我也要向世界输出一些东西。”

于是有了这样的想法。

### 好的思考方式不会通过阅读被动获得
Alexey Guzey 在 [Why You Should start a Blog Right Now](https://guzey.com/personal/why-have-a-blog/) 中写到：

> You can read all the self-help books in the world. You can read all the blog posts in the world. It’s not enough. **Good thinking doesn’t happen by passive osmosis of other people’s good thinking.** You have to actually write essays and journals to debug yourself and your ideas.  
你可以读完世界上所有关于自救的书，读完所有的博客，但这远远不够，**好的思考方式不会通过别人好的思考方式被动地渗透给你**。你需要真正动笔写博客和日记来为自己和你的想法排错。

我囤积了几十本待看的书，几十篇稍后读文章，这句话让我明白就算我把这些书和文章一字不落地看完了，我也并不会因此变得更聪明，阅读作者的好想法并不会获得作者写下好想法时的思考方式，**写一点什么比看很多更重要**。


### 你只知道那些你创造的
Ali Abdaal在[一期如何建立Second Brain的视频](https://m.youtube.com/watch?v=OP3dA2GcAh8&feature=youtu.be)中提到 “**You Only Know What You Make**”。

> 我们可以读想读的书，看想看的视频，听想听的播客，但你真正知道的，能真正影响你的生活的，能在你的未來項目中用到的，只有那些你创造的。比如读完书后做的读书总结，听完播客后自己写的见解，甚至是平时生活中产生的一个想法...当我们和自己创造的内容交互，而不是依赖于已经存在的那些别人的材料，我们会对这个内容更熟悉，也可以通过自己的东西做出更有趣的内容来。

我发现“**你只知道那些你创造的东西**”这个概念，和费曼学习法类似。费曼学习法认为：

> If you can’t explain something in simple terms, you don’t understand it.  
如果你不能向其他人简单地解释一件事，那么你就是还没有真正弄懂它。

向其他人简单地解释一件事，前置条件是“简单的解释”，所以你不能只是简单通过重复念别人的材料来解释，而是要根据别人的材料作自己的理解，再把自己的理解用简单的语句输出，这个输出，这个“简单的理解”，是你“创造”的东西。

所以我决定，每读过一本书，看完一篇有价值的文章，不要在“看完”这个动作止步和自喜，而是要进一步根据看过的内容去创造，去检验自己是否有真的掌握那些重要的概念。

---
## 写博客的好处

### 学得更快更好

David Perell说：
> The best way to learn faster is to have a stake in the outcome.     
学得更快的最好方式是与结果的利害相关。


当你意识到别人可能在看自己，你会想要做得更好，让自己看起来体面得当，担心自己可能会「不够体面」的潜在风险会让你的大脑像即将面对一盆浇过来的凉水一样警惕清醒。

David Perell 认为公开写作就像邀请别人到家里做客，你会打扫房间，因为希望别人看到自己的家是干净的；会多次检查做饭的食材是否齐全，希望别人吃到的是你的好手艺。

写博客时为了输出整洁又有清晰的内容，你会在思考，整理知识，用自己的逻辑和语言尽可能讲清楚一件事，而在这个过程中，你会不断地与知识材料交互，从而产生更深的理解。

这一点与私有笔记不一样，因为私有笔记不管写成什么样也只有自己会看，没有社交压力，不可避免地可以偷懒。但公开写博客，你输出的内容影响着别人会怎么看你，即使想偷懒也会逼自己把不懂的地方搞清楚。

《Atomic Habits》的作者James Clear也说过：
> If you wish you would take something more seriously, do it publicly… Social pressure forces you to up your game.     
如果你希望自己能更认真地对待某件事情，那就公开地去做......社会压力逼你尽量提高你的水平。

### 写作是最好的社交
如果你有同感，成人之后的交友变得很困难。我的原因大概是：
1. 缺少交友途径
2. 盲目地去交友需要花时间去确定三观是否合得来，消耗心力
3. 因为社恐，不希望线下社交

而写作是最好的社交方式，因为写作是一种反向的筛选，阅读过你的文章后，对你产生交流兴趣的人已经经过了一层筛选，对方很可能认同你的观点，对某件事有着相同的看法，你们有着一样的兴趣爱好，写作让你更有机率认识到你希望认识的朋友。

---
## 写博客到底要写什么？
我在写什么这个问题上纠结了很久，也是我即使知道写博客有好处但是迟迟没能开始的原因。Alexey和Ali启发和指引了我。

- Alexey推荐写：
    1. 分享个人经验，也许其他人会从中受益
    2. 写阅读别人的文章时，自己产生的不同意的观点
    3. 写和朋友交流时产生的、别人可能也会感兴趣的想法
    4. 收集自己认为很有趣，也许别人也会觉得有趣的东西

- Ali推荐写：
    1. 写至少对世界上一个人有帮助的内容（比如记录组装一台电脑的过程，学习语言时产生的学习心得…
    2. 写一本书的总结，从一本书中学到的观点，技巧，见解等
    3. 写听完一个播客后一直在脑子里忘不掉的那个观点
    4. 探索自己感兴趣的话题中的内容
    5. 记录你学到的东西

他们给的建议都是简单可行的，这些建议并不要求你去创造什么有很大价值的东西，只是记录，记录你的想法，记录你的过程，记录你的探索。

Ali解释他很喜欢的一句话 “**Document, don’t create.**”：

> Creating content and the concept of that is actually really hard. It feels like a big deal. But if you just think about documenting the stuff that you’re doing anyway. It becomes very easy to find ideas of things to write about.  
创造内容和创建概念实际上非常困难，让人感觉这是件大事。但是，如果只是考虑记录你正在做的事情，很容易就能找到要写的想法。

---
## 为什么写非原创的东西有用？
这是 Alexey 在 [Why you should start a Blog Right Now](https://guzey.com/personal/why-have-a-blog/) 中谈到的我最喜欢的内容。为什么写非原创的东西是有用的？你要写的读书笔记别人可能早就写过了，你记录的学到的东西也是可能别人已经分享过的…

Alexey 认为：
1. 这有助于发现和支持那些不被重视的观点
2. 你写的关于这个观点的文章，可能是说服读者去尝试这个观点的最后一遍

我认为第2点很重要，我反思自己作为读者的过程中，确实不太会在第一次看到一个观点时就去做点什么，而是经过一段时间的阅读后，再次遇到相似的观点一次两次，慢慢被说服，逐渐去接受。

创作歌手Tessa Violet在[一期关于创造力的视频](https://m.youtube.com/watch?v=QzBoGVToWEo&feature=youtu.be)中回答评论 “**我要怎么才能让我的歌曲听起来是原创的**” 时讲这样说：

> 如果一直担心自己一定要写出原创的东西，最后可能什么都写不出来。不要给自己压力，不用逼自己一定要原创，一定要写足够好的东西，这可以只是一件你在做的事，请允许你给你的创造力一次机会。

---
## 结语
最后回答标题「独立博客过时以后，为什么开始写博客了？」，虽然独立博客是互联网早期的产物，但是它的意义从来没有过时过。自我成长和探索，是贯穿一生的事情。而在这个过程中，记录显得尤为重要，因为没有记录就没有发生，没有记录就会被遗忘。整理自己学到的，记录自己有共鸣的，对世界输出一些什么，通过创造来学习更多，这就是我开始写博客的原因。